---
title:  "[모각코] 1일차 결과 - 알고리즘을 시작하려는 당신에게"

categories:
  - Mogagko
tags:
  - Algorithm
  - Activity

date: 2020-01-02 15:50:00
---

# 결과
 현업에서는 잘하는 사람과 못하는 사람의 생산성 차이가 <strong>"스무배"</strong> 라는 말이 나온다고한다. 이런 현상이 발생하는 이유는 현 대학교육과정에서 <strong>기술</strong>과 <strong>지식</strong>을 배우지만, 그것을 응용해서 <strong>문제를 해결하는 능력이 부족하기 때문</strong>이다. 본인은 미래에 이런 현상을 겪지 않기위해 지금부터 알고리즘에 대해 깊게 공부한다.

## - 파인만 알고리즘

1. 칠판에 문제를 적는다.
2. 골똘히 생각한다.
3. 칠판에 답안을 적는다.
 
 파인만 알고리즘은 반쯤 농담이다. 그러나 문제해결과정을 단계별로 나누었다는것에서 배울점이 있다고할 수 있다. 이것은 언뜻보기엔 별거아닌것 같지만, 굉장히 강력하다. 문제 해결을 위해 거쳐 가야하는 과정을 세분화 함으로써, 어디가 부족하고, 어디를 개선해야할지를 판단할수있게 해준다.
 
## - How to Solve it

1. 문제를 이해한다.
2. 어떻게 풀지 계획을 세운다.
3. 계획을 수행해서 문제를 해결한다.
4. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.
 
## - 알고리즘을 풀기위한 6단계

1. 문제를 읽고 이해한다.
   -> 단순히 곁눈질로 문제를 읽고, 단순 입/출력만 보고, 문제를 이해하려는 경우가있다. 아무리 시간이 촉박하더라고, 문제를 이해하고, 어떻게 풀어야할지 파악해야한다.
 
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
   -> 문제를 이해했다면, 자신의 언어, 즉 자신이 이해할수있는 단어와 문장으로 바꾸어 재정의 해야한다. 자신이 이해하기 쉬운 말로 바꿔서  정의 하는것이다. 그리고 이 과정에서 문제의 추상화를 해야하는 중요한 일이 일어나게되고, 문장을 읽고 파악해서 그것을 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현/해석한다. 현실세계의 표현은 너무 복잡하고, 어렵다. 그러니 의도를 파악하고, 그것을 간단한 수학적 표현으로 바꾸어 어떠한 알고리즘을 적용해야할지 결정하게해야한다.
 
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
   -> 재정의와 추상화의 과정이 끝났다면, 그것을 토대로 어떠한 알고리즘을 사용할것이고, 구조는 어떻게 할것인지 계획을 세운다.
 
4. 계획을 검증한다.
   -> 계획이 설립되었다하더라도, 그것을 바로 실행에 옮겨서는 안된다. 그 계획의 결과를 입증하는 과정이 필요하다. 그 계획을 통해서 이끌어내는 결과가 타당하며, 합리적이고, 정확한가에 대해서 입증해야한다.
 
5. 프로그램으로 구현한다.
   -> 위 과정을 통과했다면, 자신의 프로그래밍 언어로 구현을 시작한다.
 
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.
   -> 문제를 해결하고, 자신의 코드를 돌아보며, 다른사람의 코드를 참조해서, 자신의 코드가 어떤점이 부족한지 회고한다.
 
 알고리즘을 풀기위한 과정은 모두 중요하다. 하지만 그것중 가장 중요한것이 6번 회고하기이다. 알고리즘 문제를 한번 풀었다고해서 그것에 안주해서는 안된다. 문제해결과정에서 사용한 알고리즘을 다른 문제에서 사용할수있어야할것이고, 이 문제에서 사용했던 코드를 재사용할수있어야한다. 또 문제의 패러다임, 즉 문제의 특성, 해결을 이끌어내는 과정을 파악해야하는데, 이는 다른 문제를 풀때, 과거에 풀었던 문제를 통해서 쉽게 파악할수있게한다. 즉 모든것을 자신의 것으로 만들어야한다.
 
## - 문제를 도저히 풀지 못할때

 당신은 모든 문제를 풀지못한다. 이것은 사실이다. 무조건 자신의 힘으로 문제를 해결해야한다는 이상한 자격지심을 가져서는 안된다. 일정 시간이 지나갔음에도 불구하고 문제를 해결하지 못할때는 다른사람의 코드를 참고하고, 몇번이고 반복해서 자신의 것으로 만들면된다. 어리석은 자격지심으로 인해서 시간을 손해보는 일이 없길 바란다.
 
 
## - 체계적인 접근을 위한 질문들

비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?
단순한 방법에서 시작할 수 있을까?
내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?
문제를 단순화할 수 없을까?
그림으로 그려볼 수 있을까?
수식으로 표현할 수 있을까?
문제를 분해할 수 있을까?
뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?
순서를 강제할 수 있을까?
특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?
 
## - 코딩과 디버깅

문제 해결을 할줄 안다고 다가 아니다. 코딩능력은 정말 중요하며, 필수적으로 발전시켜야할 기술이다. 대부분 프로그래밍 대회에서는 한개의 컴퓨터를 사용하기때문에 디버깅을 계속 돌릴수없다. 그러니 눈으로 디버깅하는 습관/기술을 길러야한다.

간결한 코드를 작성하기 - 재사용을 위한 코드를 만들기